Manage your Google Settings - Google Account Help Google Account Help Sign in Google Help Help Center Community Google Account Privacy Policy Terms of Service Submit feedback Send feedback on... This help content & information General Help Center experience Next Help CenterCommunity Google Account Google activity controls Manage your Google Settings Manage your Google Settings If your phone uses Google Play Services, you can manage your Google apps and services in Google Settings. Important: Some of these steps work only on Android 8.0 and up. Learn how to check your Android version. Open Google Settings Depending on your phone, either: Open your phone's Settings app Google. Open a separate app called Google Settings . Manage your Google Settings Account Under "Account," tap Google Account. Across the top, scroll to the tab you want. Tap a tab: Home Personal info Update basic info in your Google Account. Learn how to change your name and other info. Data & personalization See your data, activity, and preferences that can make Google services more useful to you. Learn how to choose what activity gets saved. Security Use settings and recommendations to help keep your account secure. Learn how to make your account more secure. People & sharing Manage your interactions and the info you show on Google services. Learn how to choose what info you share. Payments & subscriptions See your payment methods, transactions, recurring payments, and reservations. Learn about managing purchases. Services Under "Services," scroll down and tap the service you want. For example: Ads Opt out of ad personalization or reset your advertising ID. Learn how to control the ads you see. Connected apps Manage apps connected to your Google Account, like those with Google Sign-In permissions. Learn about sharing your data with apps. Device phone number Manage how Google uses your phone's number to help people connect with you. Learn how to change how your phone's number gets verified. Google Fit See or disconnect apps and phones connected to Google Fit. Learn how to manage Google Fit settings. Location Manage location settings. Learn how to manage Location History. Search, Assistant & Voice Manage settings and preferences for your Google Assistant and Google app. Learn about your Google Assistant. Security Manage settings for remotely locating and erasing a lost phone. Learn how to find, lock, or erase a lost phone. Scan apps to learn whether they're potentially harmful. Learn about protecting your phone against harmful apps. Clear app data If an app isn't made by Google, you can delete its app data from your Google Account. On your main Google Settings screen, tap More Clear app data. Learn how to free up space. Usage & diagnostics You can send information to Google about how you use your device and how it's working. Sharing this information can help Google improve Android for everyone. On your main Google Settings screen, tap More Usage & diagnostics. Learn about sharing information to improve Android. Was this helpful? How can we improve it? YesNo Submit true Google activity controls See, control & delete the info in your Google Account Control what activity gets saved to your account View & control activity in your account Delete your activity Manage audio recordings in your Web & App Activity Control what others see about you across Google services Share usage & diagnostics information with Google See & control your Web & App Activity Manage your Google Settings Control the ads you see ©2021 Google Privacy Policy Terms of Service català‎dansk‎Deutsch‎eesti‎español‎español (Latinoamérica)‎Filipino‎français‎hrvatski‎Indonesia‎italiano‎latviešu‎lietuvių‎magyar‎Melayu‎Nederlands‎norsk‎polski‎português (Brasil)‎română‎slovenčina‎slovenščina‎suomi‎svenska‎Tiếng Việt‎Türkçe‎čeština‎Ελληνικά‎български‎русский‎српски‎українська‎‏עברית‏العربيةनेपाली‎हिन्दी‎සිංහල‎ไทย‎ລາວ‎ქართული‎中文（简体）‎中文（繁體）‎日本語‎한국어‎ English‎ Enable Dark Mode Send feedback on... This help content & information General Help Center experience Search Clear search Close search Google apps Main menu Search Help Center true 70975 false