Полное содержание Ловушка для простаков Азимов А. [4/5] :: Litra.RU Войти... Логин: Пароль: Запомнить меня Забыли пароль? Регистрация Поиск Расширенный поиск Сочинения Краткие содержания Полные произведения Характеристики Биографии Критика ГДЗ Есть что добавить? Присылай нам свои работы, получай litr`ы и обменивай их на майки, тетради и ручки от Litra.ru! / Полные произведения / Азимов А. / Ловушка для простаков Ловушка для простаков [4/5] Скачать полное произведение - Разумеется, нет. Но из последних сообщений колонии ясно, что они умирали от чего-то вроде дыхательного расстройства. - Верно, но Родригес это отрицает, а вы соглашаетесь с его профессиональным мнением. - Я не говорил, что это дыхательное расстройство. Я сказал - что-то вроде. А при чем здесь ваш красно-зеленый хромо- как его бишь? Шеффилд покачал головой. - У вас, неспециалистов, всегда бывают неправильные представления. Если имеется какое-то физическое явление, это еще не значит, что оно не может иметь психологической причины. Самый убедительный довод в пользу моей теории - то, что хромопсихоз, как известно, проявляется сперва как психогенное дыхательное расстройство. Я полагаю, вы не знакомы с психогенными заболеваниями? - Нет. Это за пределами моей компетенции. - Да, пожалуй. Так вот, мои расчеты показывают, что при повышенном содержании кислорода на этой планете психогенное дыхательное расстройство не только неизбежно, но и должно проходить особенно остро. К примеру, вы наблюдали луну... то есть Сестренку в последние ночи? - Да, я наблюдал Илион, - даже сейчас Саймон не забыл официального названия Сестренки. - Вы подолгу, внимательно разглядывали ее? При большом увеличении? - Да. Саймону явно становилось не по себе. - Ага, - ответил Шеффилд. - Так вот, цвета луны в последние несколько ночей были особенно опасны. Вы не могли не ощутить, что у вас слегка воспалена слизистая оболочка носа и слегка зудит в горле. Боли пока еще, вероятно, нет. Вы, наверное, кашляете, чихаете? Вам что-то чуть мешает глотать? - Пожалуй, я... Саймон проглотил слюну и сделал глубокий вдох. Потом он вскочил с искаженным лицом, стиснув кулаки: - Клянусь великой Галактикой, Шеффилд, вы не имели права об этом молчать! Я все это чувствую. Что теперь делать, Шеффилд? Это ведь излечимо? Проклятье Шеффилд, - он сорвался на крик, - почему вы не сказали этого раньше?! - Потому что в том, что я сказал, - спокойно ответил Шеффилд, - нет ни слова правды. Ни единого слова. Цвет никому не приносит вреда. Сядьте, доктор Саймон. У вас довольно глупый вид. - Вы сказали, - произнес ничего не понимающий Саймон, начиная задыхаться, - вы сказали, что это ваше профессиональное мнение... - Мое профессиональное мнение! Господи, Саймон, почему профессиональное мнение производит такое магическое действие? Человек может солгать, или же просто чего-то не знать, даже в своей области. Специалист может ошибиться из-за незнания смежных дисциплин. Он может быть убежден в своей правоте и все-таки ошибаться. Взять хотя бы вас. Вы знаете, как устроена вся Вселенная, а я ничего не знаю, если не считать того, что звезды иногда мерцают, а световой год - это что-то очень длинное. И все равно вы благополучно проглотили такую чушь, которая уморила бы со смеху любого психолога-первокурсника. Не думаете ли вы, Саймон, что нам пора поменьше заботиться о профессиональных мнениях и побольше - о всеобщей координации действий? Кровь медленно отливала от лица Саймона, пока оно не стало белым, как воск. Дрожащими губами он прошептал: - Под прикрытием профессионального мнения вы хотели меня одурачить! - Примерно так, - ответил Шеффилд. - Никогда еще, никогда я не... - Саймон осекся и продолжал: - Никогда не видел ничего столь гнусного и неэтичного. - Я хотел доказать вам, что я прав. - О, вы доказали. Вы все доказали, - Саймон понемногу приходил в себя, и его голос уже приближался к обычному. - Вы хотите, чтобы я взял с собой вашего мальчишку. - Верно. - Нет. Нет и еще раз нет. Такой ответ был бы до того, как вы вошли сюда, а теперь - тысячу раз нет. - Но почему? Я хочу сказать - почему еще до того, как я сюда вошел? - Он психически болен. Его нельзя держать вместе с нормальными людьми. Шеффилд мрачно возразил: - Я бы попросил вас не говорить о психических болезнях. Вы для этого недостаточно компетентны. Если уж вы так строго соблюдаете профессиональную этику, будьте добры не вторгаться в мою область в моем присутствии. Марк Аннунчио совершенно нормален. - После этой сцены с Родригесом? Ого! Как бы не так! - Марк имел право задать вопрос. Это его работа и его долг. Родригес не имел права хамить. - С вашего разрешения, я должен считаться прежде всего с Родригесом. - Почему? Марк Аннунчио знает больше Родригеса. Уж если на то пошло, он знает больше нас с вами. Что вам нужно - привезти на Землю толковый доклад или удовлетворить свое мелочное самолюбие? - Вы говорите, что ваш мальчишка много знает. Это ничего не значит. Я согласен, что он - прекрасный попугай. Но он ничего не понимает. Мой долг - обеспечить ему доступ ко всем данным, потому что меня обязало Бюро. Они меня не спросили, но хорошо, я согласен пойти навстречу. Он получит все данные - здесь, на корабле. - Это несправедливо, Саймон, - возразил Шеффилд. - Он должен выехать на место. Он может увидеть такое, чего не заметят ваши драгоценные специалисты. Ледяным тоном Саймон ответил: - Очень может быть. Тем не менее, Шеффилд, я отказываю. И нет таких доводов, которые могли бы меня переубедить. Даже нос у астрофизика побелел от сдерживаемой ярости. - Потому что я вас одурачил? - Потому что вы нарушили самый святой долг специалиста. Ни один уважающий себя специалист не употребит во зло незнание другого специалиста в своей области. - Значит, я вас одурачил. Саймон отвернулся. - Я прошу вас уйти. Впредь до конца экспедиции мы с вами будем общаться только по самым необходимым делам. - Но если я уйду, - ответил Шеффилд, - об этом могут услышать остальные. Саймон вздрогнул. - Вы расскажете об этом? На его губах мелькнула холодная, презрительная усмешка. - Вы только покажете всем, какой вы негодяй. - О, сомневаюсь, чтобы они приняли это всерьез. Все знают, что психологи непрочь пошутить. И потом, им будет не до того - так они будут смеяться над вами. Представляете - такой величественный доктор Саймон поверил, что у него болит горлышко, и взмолился о помощи, наслушавшись всякой таинственной чепухи! - Кто вам поверит? - вскричал Саймон. Шеффилд поднял правую руку. Между большим и указательным пальцами он держал маленький прямоугольный предмет, утыканный кнопками. - Карманный магнитофон, - сказал он и тронул одну из кнопок. Голос Саймона произнес: - Ну, что у вас, доктор Шеффилд? Голос звучал напыщенно, властно и самодовольно. - Дайте! Саймон бросился на долговязого психолога, Шеффилд оттолкнул его. - Не прибегайте к насилию, Саймон. Я не так уж давно занимался борьбой. Послушайте, я предлагаю вам сделку. Саймон все еще рвался к нему, кипя яростью и забыв о собственном достоинстве. Шеффилд, медленно отступая, удерживал его на расстоянии вытянутой руки. - Разрешите нам с Марком лететь, и никто никогда об этом не услышит. Саймон понемногу приходил в себя. - Тогда вы мне это отдадите? - задыхаясь, с трудом выговорил он. - Обещаю, что отдам - и после того, как мы с Марком будем на месте поселения. - Я должен поверить на слово вам? - Саймон постарался вложить в свои слова как можно больше презрения. - А почему бы и нет? Во всяком случае можете поверить, что я наверняка расскажу обо всем, если вы не согласитесь. И первым это услышит Вернадский. Он будет в восторге. Вы знаете, какое у него чувство юмора. - Можете лететь, - произнес Саймон чуть слышно. Потом он энергично добавил: - Но запомните, Шеффилд. Когда мы вернемся на Землю, вы будете отвечать перед Центральным комитетом ГАРН. Я вам это обещаю. Вас лишат всех званий... - Я не боюсь Галактической Ассоциации Развития Науки, - раздельно произнес Шеффилд. - В конце концов в чем вы меня обвините? Не собираетесь же вы воспроизвести эту запись перед Центральным комитетом в качестве доказательства? Ну, ну, не сердитесь. Не хотите же вы, чтобы о вашей... хм... ошибке услышали самые надутые индюки на все 83 000 планет? Он с ласковой улыбкой отступил за дверь. Но закрыв дверь за собой, он перестал улыбаться. Жаль, что пришлось это сделать. Стоило ли дело того, чтобы нажить себе такого врага? 19 Недалеко от места первого поселения выросло семь палаток. Все они были видны с невысокого холма, на котором стоял Невиль Фоукс. Люди жили здесь уже семь дней. Фоукс взглянул на небо. Над головой нависли густые дождевые тучи. Очень хорошо. Когда эти тучи закрывают оба солнца, все предметы, освещенные рассеянным серовато-белым светом, выглядят почти нормально. Дул свежий, влажный ветерок - совсем как в Вермонте в апреле. Фоукс был родом из Новой Англии, и это сходство было ему приятно. Через 4 - 5 часов Лагранж-I зайдет, и тучи побагровеют, а ландшафт станет тусклым и мрачным. Но Фоукс рассчитывал к этому времени вернуться в палатку. Так близко к экватору и так прохладно! Ну, это через несколько тысяч лет изменится. По мере отступления ледников воздух будет согреваться, земля - подсыхать. Появятся джунгли и пустыни. Уровень воды в океанах поползет вверх, поглощая бесчисленные острова. Долины двух больших рек превратятся во внутренние моря, и форма единственного материка Малышки изменится, а может быть, он разделится на несколько маленьких. Интересно, будет ли затоплено место поселения, подумал он. Вероятно, будет. Может быть, тогда над ним уже не будет тяготеть проклятье. Он понимал, почему Конфедерации так позарез понадобилось раскрыть тайну этого первого поселения. Даже если бы дело было просто в заболевании, это нужно было доказать. Иначе кто осмелится поселиться на этой планете! "Ловушки для простаков" вызывали суеверный страх не только у космонавтов. Да и сам он... Впрочем, его первое посещение этого места прошло благополучно, хоть он и рад был оставить позади этот дождь и мрак. Возвращаться сюда во второй раз было куда хуже. Ему не давала спать мысль о том, что его окружает тысяча загадочных смертей, от которых его отделяло только неощутимое время. Нови с профессиональным хладнокровием врача раскопал истлевшие останки десятка первых поселенцев. Фоукс отказался взглянуть на них. Он сказал, что по этим истлевшим костям ничего нельзя определить. - Кажется, есть какие-то ненормальности в отложении костной ткани, - сказал он, но после допроса с пристрастием признал, что замеченные им признаки могли быть вызваны и столетним пребыванием костей в сырой почве. Перед глазами Фоукса снова встала картина, преследовавшая его даже наяву. Ему виделась неуловимая раса разумных подземных жителей, которые сто лет назад, никем не замеченные, посетили это первое поселение. Он представил себе, как они готовили бактериологическую войну, как они в своих лабораториях под корнями деревьев выращивали грибки и споры в поисках разновидности, которая жила бы в человеческом организме. Может быть, для своих экспериментов они похищали детей. А когда они нашли то, что искали, споры ядовитыми тучами бесшумно поплыли над поселением... Фоукс знал, что все это - плод его фантазии. Он придумал все это в часы бессонницы, охваченный непонятной тревогой. Но когда он оставался один в лесу, он не раз резко оборачивался в ужасе, чувствуя на себе пристальный взгляд чьих-то глаз, скрывавшихся в сумрачной тени деревьев. Поглощенный этими мыслями, Фоукс по привычке ботаника оглядывал окружавшую его растительность. Он нарочно пошел новой дорогой, но и здесь увидел все то же самое. Леса на Малышке были редкими и лишенными подлеска. Никакого препятствия для передвижения они не представляли. Деревья были невысоки, редко выше трех метров, хотя по толщине ствола почти не уступали земным. Фоукс составил приблизительную схему классификации растительного мира Малышни. При этом ему не раз приходило в голову, что он, возможно, закладывает этой работой фундамент собственного бессмертия. Например, там росло "штыковое дерево". Его громадные белые цветы привлекали каких-то насекомоподобных существ, которые строили в них свои крохотные гнезда. Потом, по какому-то совершенно непонятному Фоуксу сигналу или импульсу, все цветы того или иного дерева за ночь выбрасывали по сверкающему белому пестику в два фута длиной. Казалось, дерево внезапно ощетинивалось штыками. На следующий день цветок опылялся, и его лепестки смыкались, закрывая собой и пестик, и насекомых. Первый исследователь Макояма назвал это дерево "штыковым", но Фоукс взял на себя смелость переименовать его в "Мигранию фоуксии". У всех деревьев была одна общая черта. Их древесина была невероятно крепкой. Биохимикам еще предстояло определить физическое состояние содержащихся в ней молекул клетчатки, а биофизикам - выяснить, как сквозь эту непроницаемую ткань может транспортироваться вода. Фоукс же по своему опыту знал, что сорванные цветы ломаются, как стекло, а ветки с трудом удается согнуть и совершенно невозможно сломать. Его перочинный нож затупился, не оставив на дереве даже царапины. Чтобы расчистить поля, первым поселенцам, очевидно, приходилось выкапывать деревья вместе с корнями. Животных в здешних лесах по сравнению с Землей почти не было. Возможно, они погибли во время ледникового периода. У всех насекомоподобных существ было по два крыла - маленьких пушистых перепонки. Летали они бесшумно. Кровососущих насекомых здесь, очевидно, не было. Единственным представителем животного мира, который попался на глаза экспедиции, было внезапно появившееся однажды над лагерем крупное крылатое создание. Чтобы разглядеть его форму, пришлось прибегнуть к моментальной фотографии: зверь, очевидно, охваченный любопытством, с огромной скоростью снова и снова проносился над самыми палатками. Это было четырехкрылое существо. Передние крылья, заканчивавшиеся мощными когтями, представляли собой почти голые перепонки и, очевидно, служили для планирующего полета. Задняя пара крыльев, покрытых пухом, похожим на шерсть, совершала быстрые взмахи. Родригес предложил назвать это существо "тетраптерусом". Фоукс отвлекся от своих воспоминаний, чтобы разглядеть траву новой разновидности, которая ему еще не попадалась. Трава росла тесными кустиками; каждый стебель вверху разветвлялся на три отростка. Фоукс вынул лупу и осторожно потрогал пальцем один из стеблей. Как и остальная трава на Малышке, она была... И тут он услышал позади себя шорох. Ошибки быть не могло. Какое-то мгновение он внимательно вслушивался, но биение собственного сердца заглушало все остальные звуки. Тогда он резко обернулся. Тень, похожая на человеческую, метнулась за дерево. У Фоукса захватило дыхание. Он потянулся к кобуре, но его рука двигалась как будто сквозь густую патоку. Значит, его фантазии вовсе не были фантазиями? Значит, Малышка все-таки обитаема? Преодолев оцепенение, Фоукс укрылся за другим деревом. Отступить он не мог. Он знал, что будет не в силах сказать остальным: "Я видел что-то живое. Возможно, это и была разгадка. Но я испугался и позволил ей скрыться". Придется попытаться что-нибудь предпринять. Позади того дерева, где пряталось неизвестное существо, стояло "кубковое дерево". Оно цвело - бело-кремовые цветы были обращены вверх в ожидании надвигавшегося дождя. Вдруг раздался слабый звон сломанного цветка, и кремовые лепестки, вздрогнув, повернулись вниз. Значит, ему не показалось. За деревом кто-то был. Фоукс перевел дух и выскочил из-за своего укрытия, держа перед собой лучевой пистолет, готовый стрелять при первом же намеке на опасность. Но его окликнул голос: - Не стреляйте. Это я. Из-за дерева выглянула перепуганная, но несомненно человеческая физиономия. Это был Марк Аннунчио. Фоукс застыл на месте и уставился на него. Наконец, он смог хрипло проговорить: - Что ты тут делаешь? - Я шел за вами, - ответил Марк, не отрывая взгляда от пистолета. - Зачем? - Посмотреть, что вы делаете. Мне было интересно, что вы найдете. Я думал, если вы меня увидите, то прогоните назад. Фоукс вспомнил, что все еще держит пистолет, и спрятал его в кобуру. Это удалось ему только с третьей попытки. Упали первые крупные капли дождя. Фоукс грубо сказал: - Чтобы никто об этом не узнал! Он бросил враждебный взгляд на юношу, и они молча, держась поодаль друг от друга, направились к лагерю. 20 Некоторое время спустя к семи палаткам прибавился сборный домик, поставленный в центре лагеря. Как-то вся группа собралась в нем вокруг длинного стола. Приближался торжественный момент, хотя все почему-то притихли. Командовал парадом Вернадский, который в студенческие годы научился сам себе готовить еду. Сняв с высокочастотного подогревателя какое-то дымящееся варево, он объявил: - Кому калорий? Еда была щедро разложена по тарелкам. - Пахнет очень хорошо, - неуверенно заметил Нови. Он поднял на вилке кусок мяса. Оно было лиловатого цвета и, несмотря на то, что долго варилось, оставалось жестким. Окружающая его мелко нарезанная зелень выглядела помягче, но казалась еще менее съедобной. - Ну, - сказал Вернадский, - ешьте! Уплетайте за обе щеки! Я пробовал - вкусно. Он набил рот мясом и долго жевал. - Жестковато, но вкусно. - Не исключено, что мы от этого умрем, - мрачно сказал Фоукс. - Ерунда, - ответил Вернадский. - Крысы питались им две недели. - Две недели - не так уж много, - возразил Нови. - Ну ладно, была не была, - решился Родригес. - Послушайте, и в самом деле вкусно! Немного погодя с ним согласились все. До сих пор все живые организмы Малышки, которые можно было есть, оказывались вкусными. Зерно было почти невозможно измолоть в муку, но когда это удавалось, можно было испечь богатый белком хлеб. Несколько таких хлебов и сейчас стояло на столе. Они были темного цвета и тяжеловаты, но вовсе не плохи. Фоукс, изучив растительность Малышки, пришел к выводу, что при должном орошении и правильном посеве один акр поверхности планеты сможет прокормить в десять раз больше скота, чем акр земной люцерны. Это произвело большое впечатление на Шеффилда, который тут же назвал Малышку житницей сотни планет. Однако Фоукс только пожал плечами. - Ловушка для простаков, - сказал он. Неделей раньше вся группа была сильно встревожена: хомяки и белые мыши неожиданно отказались есть некоторые новые виды травы, только что принесенные Фоуксом. Когда небольшие количества этих трав начали подмешивать в их обычный рацион, животные стали погибать. Разгадка тайны? Не совсем. Через несколько часов вошел Вернадский и заявил: - Медь, свинец, ртуть. - Что? - переспросил Саймон. - В этих растениях. Они содержат много тяжелых металлов. Возможно, это эволюционное защитное приспособление, чтобы их не ели. - Значит, первые поселенцы... - начал Саймон. - Нет, этого не может быть. Большинство растений совершенно безвредно. Только эти, и их никто есть не станет. - Откуда вы знаете? - Не стали же их есть крысы. - То крысы... Только этого Вернадский и ждал. Он торжественно произнес: - Вы видите перед собой скромного мученика науки. Я их попробовал. - Что? - вскричал Нови. - Только лизнул, не беспокойтесь, Нови. Я - из осторожных мучеников. В общем, они горькие, как стрихнин. Да и как же иначе? Если растение набирается свинца только для того, чтобы его не съело животное, и если животное узнает об этом только когда умрет, то какой растению от этого толк? Горечь дает сигнал опасности. И тех, кто им пренебрегает, ждет наказание. - А кроме того, - добавил Нови, - первые поселенцы погибли не от отравления тяжелыми металлами. Симптомы были совсем другие. Эти симптомы прекрасно знали все. Кое-кто - в популярном изложении, остальные - более подробно. Затрудненное, болезненное дыхание, и чем дальше - тем хуже. К этому сводилось все. Фоукс отложил вилку. - Постойте, а что если в этой еде есть какой-нибудь алкалоид, который парализует дыхательные мышцы? - У крыс тоже есть дыхательные мышцы, - ответил Вернадский. - Их она не убила. - А может быть, он накапливается? - Ладно, ладно. Если почувствуете, что вам больно дышать, перейдите на обычный корабельный рацион - возможно, он вам поможет. Только берегитесь самовнушения. - Это по моей части, - проворчал Шеффилд. - Насчет этого не беспокойтесь. Фоукс тяжело вздохнул и мрачно положил в рот кусок мяса. Марк Аннунчио сидел на дальнем конце стола. Он ел медленнее, чем другие, и все вспоминал монографию Норриса Вайнограда "Вкус и обоняние". Вайноград разработал классификацию вкусов и запахов на основе механизма ингибирования ферментативных реакций во вкусовых сосочках. Аннунчио толком не знал, что это значит, но помнил все обозначения, характеристики и определения. К тому времени, когда он доел свою порцию, он определил вкус мяса, отнеся его одновременно к трем подклассам. Его челюсти слегка ныли от напряженного жевания. 21 Приближался вечер. Лагранж-I стоял уже низко над горизонтом. День выдался ясный, теплый, и Борис Вернадский был им доволен. Он сделал кое-какие интересные измерения, а его яркий свитер причудливо менял свои цвета от часа к часу по мере того, как солнца передвигались по небосводу. Сейчас Вернадский отбрасывал длинную красную тень, и только нижняя ее треть, совпадавшая с тенью от Лагранжа-II, была серой. Он протянул руку, и от нее упали две тени - нечеткая оранжевая футах в 15 от него, и более густая голубая в той же стороне, но футах в пяти. Все это так ему нравилось, что у него не вызвало никакого неприятного чувства даже появление поодаль Марка Аннунчио. Вернадский отставил в сторону свой нуклеометр и помахал рукой. - Иди сюда! Юноша робко приблизился. - Здравствуйте. - Тебе чего-нибудь надо? - Я... я просто смотрел. - А! Ну, смотри. Знаешь, что я делаю? Марк замотал головой. - Это нуклеометр, - сказал Вернадский. - Его втыкают в землю, вот так. У него наверху - генератор силового поля, так что его можно воткнуть в любой камень. Продолжая говорить, он нажал на нуклеометр, и тот на два фута погрузился в выход каменной породы. - Видишь? У Марка заблестели глаза, и это доставило Вернадскому удовольствие. Он продолжал: - По бокам его стержня есть микроскопические атомные устройства, каждое из которых испаряет около миллиона молекул окружающей породы и разлагает их на атомы. Потом атомы разделяются по массе и заряду ядер, и результаты можно прямо считывать вот с этих шкал наверху. Понимаешь? - Не очень. Но это полезно знать. Вернадский улыбнулся и сказал: - Мы получаем содержание различных элементов в коре. На всех водно-кислородных планетах эти цифры примерно одинаковы. Марк серьезно сказал: - Из тех планет, которые я знаю, больше всего кремния содержит Лепта - З2,765%. В составе Земли его только 24,862%. По весу. Улыбка застыла на лице Вернадского. Он сухо спросил: - Слушай, парень, ты знаешь такие цифры для всех планет? - Нет, это невозможно. По-моему, они еще не все исследованы, В "Справочнике по коре планет" Бишуна и Спенглоу есть данные только для 21 854 планет. Их я, конечно, знаю все. Обескураженный Вернадский продолжал: - А на Малышке элементы распределены еще более равномерно, чем обычно. Кислорода мало - по моим данным, в среднем каких-нибудь 42,11З%. Кремния тоже мало - 22,722%. Тяжелых металлов в 10-100 раз больше, чем на Земле. И это не местное явление: общая плотность Малышки на 5% выше земной. Вернадский и сам не знал, зачем он все это говорит мальчишке. Отчасти потому, что всегда приятно иметь внимательного слушателя. Когда не с кем поговорить о своей профессии, иногда становится одиноко и грустно. Он продолжал, начиная получать удовольствие от своей лекции: - С другой стороны, легкие элементы распределены тоже более равномерно. В составе океанов здесь не преобладает хлористый натрий, как на Земле, а довольно много магниевых солей. А литий, бериллий и бор? Они легче углерода, но на Земле и на всех других планетах встречаются очень редко. А на Малышке их много. Все три этих элемента составляют около 0,4% коры, а на Земле - только 0,004%. Марк дотронулся до его рукава. - А есть у вас список всех элементов с их содержанием в коре? Можно его посмотреть? - Пожалуйста. Вернадский вынул из заднего кармана брюк сложенную бумажку, протянул ее Марку и сказал, усмехнувшись: - Только не публикуй эти цифры раньше меня. Марк бросил взгляд на листок и протянул его Вернадскому. - Ты уже? - удивленно спросил тот. - Да, - задумчиво ответил Марк. - Теперь я помню их все. Он повернулся и пошел прочь, не попрощавшись. Вернадский поглядел ему вслед, пожал плечами, вытащил из земли свой нуклеометр и зашагал в сторону лагеря. 22 Шеффилд был более или менее доволен. Марк вел себя даже лучше, чем он ожидал. Правда, он почти не разговаривал, но это было не так важно. Во всяком случае, он проявлял интерес к окружающему и не тосковал. И не устраивал никаких сцен. Шеффилд узнал от Вернадского, что накануне вечером Марк вполне нормально, без всякого крика побеседовал с ним о составе планетной коры. Вернадский со смехом сообщил, что Марк знает состав коры двадцати тысяч планет и что когда-нибудь он заставит парня сказать наизусть все цифры, просто чтобы посмотреть, сколько времени это займет. Сам Марк об этом ничего Шеффилду не говорил. Все утро он просидел в палатке. Шеффилд заглянул к нему, увидел, что он сидит на койке, уставившись на свои ноги, и оставил его в покое. Шеффилд чувствовал, что он сом нуждается в какой-нибудь оригинальной идее. На самом деле оригинальной. До сих пор они ничего не добились. Ничего - за целый месяц. Родригес и слышать не хотел ни о какой инфекции. Вернадский совершенно не допускал мысли о пищевом отравлении. Нови яростно тряс головой при всяком упоминании о нарушениях обмена веществ. "Где доказательства?" - говорил он. Все сводилось к тому, что любая физическая причина смерти исключалась на основании мнения специалиста. Но мужчины, женщины и дети умерли. Какая-то причина должна была существовать. Может быть, психологическая? Еще на корабле Шеффилд воспользовался этим, чтобы разыграть Саймона. Но теперь ему было не до шуток. Может быть, что-то заставило поселенцев совершить самоубийство? Но что? Человечество колонизировало десятки тысяч планет, и это никак не сказалось на его психической устойчивости. Самоубийства и психозы были больше распространены на самой Земле, чем в любом другом месте Галактики. Кроме того, колония отчаянно взывала о медицинской помощи. Люди не хотели умирать. Умственное расстройство? Что-нибудь такое, что было свойственно только этой группе людей? Достаточно сильное, чтобы вызвать смерть тысячи человек? Мало вероятно. И потом, как об этом узнать? Место поселения было тщательно обыскано, но ни пленок, ни записей, даже самых отрывочных, найти не удалось. За столетие влага сделала свое дело. Шеффилд чувствовал, что почва уходит у него из-под ног. Он был беспомощен. У других, по крайней мере, были данные, с которыми можно было работать. У него не было ничего. Он снова оказался у палатки Марка и машинально заглянул внутрь. Палатка была пуста. Он огляделся и заметил Марка, направлявшегося в лес. Шеффилд закричал ему вслед: - Марк! Подожди меня! Марк остановился, потом как будто хотел двинуться дальше, передумал и дал Шеффилду себя догнать. - Куда ты собрался? - спросил Шеффилд. Даже пробежавшись, он не запыхался - так богата кислородом была атмосфера Малышки. - К ракете, - нехотя ответил Марк. - Да? - Мне до сих пор не довелось ее как следует разглядеть. - Но ты же имел такую возможность, - заметил Шеффилд. - Когда мы летели сюда, ты не отходил от Фоукса. - Это совсем не то, - возразил Марк. - Там было много народа. Я хочу посмотреть ее один. Шеффилд забеспокоился. Парень на что-то сердится. Лучше пойти с ним и выяснить, в чем дело. Он сказал: - Пожалуй, и я бы непрочь поглядеть ракету. Не возражаешь, если я пойду с тобой? Марк заколебался, потом сказал: - Ну... Ладно. Если вам так хочется. Приглашение прозвучало не совсем вежливо. Шеффилд спросил: - Что это ты несешь, Марк? - Палку. Я срезал ее на случай, если кто-нибудь вздумает меня остановить. Он взмахнул палкой так, что она со свистом прорезала плотный воздух. - Зачем кому-то тебя останавливать, Марк? Я бы ее выбросил. Она тяжелая и твердая. Ты можешь кого-нибудь поранить. Но Марк шагал вперед. - Не выброшу. Шеффилд подумал и решил пока воздержаться от ссоры. Сначала лучше выяснить причину этой враждебности. - Ну, как хочешь, - сказал он. Ракета лежала на поляне. Ее светлая металлическая поверхность сверкала зелеными отблесками: Лагранж-II еще не показался над горизонтом. Марк внимательно огляделся вокруг. - Никого не видно, Марк, - сказал Шеффилд. Они вошли внутрь. Это была большая ракета. Семь человек и все необходимое снаряжение она перевезла на место всего в три приема. Шеффилд не без робости поглядел на утыканный кнопками пульт управления. - И как это ботаник, вроде Фоукса, ухитрился научиться управлять этой штукой? Это так далеко от его специальности. [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] / Полные произведения / Азимов А. / Ловушка для простаков 2003-2021 Litra.ru = Сочинения + Краткие содержания + Биографии Created by Litra.RU Team / Контакты Дизайн сайта — aminis