КонсультантПлюс Полный доступ бесплатно Условия предоставления доступа Определения Режим доступа Использование информации Ограничения Пользовательские данные Прочее 1. Определения 1.1. Система КонсультантПлюс (далее также Система) — совокупность программы для ЭВМ и набора текстовой информации. 1.2. Регистрация — процедура формирования и передачи Пользователем заявки на доступ к Системе и иным материалам о продуктах семейства КонсультантПлюс, включая процедуру активации доступа через прием СМС-сообщения на указанный Пользователем номер мобильного телефона Пользователя, после завершения которой Пользователю передаются реквизиты доступа. 1.3. Реквизиты доступа — URL-ссылка на страницу с формой авторизации для доступа к Системе, а также логин и пароль. Логин соответствует номеру мобильного телефона Пользователя, указанного им при регистрации. Пароль является уникальной символьной комбинацией, использование которой подтверждает факт формирования электронной подписи Пользователем и признается полноценным аналогом собственноручной подписи. 1.4. Период доступа — промежуток времени продолжительностью 48 часов с момента завершения процедуры регистрации, в течение которого возможен доступ к Системе в сети Интернет с использованием реквизитов доступа. 1.5. Пользователь — лицо, заинтересованное в приобретении продуктов семейства КонсультантПлюс, прошедшее процедуру регистрации и/или осуществляющее доступ к Системе в сети Интернет. 2. Режим доступа 2.1. Производя регистрацию и/или осуществляя доступ к Системе с использованием реквизитов доступа, Пользователь подтверждает, что полностью ознакомился с положениями настоящих Условий и безоговорочно принимает их. 2.2. После завершения регистрации Пользователь получает: a) возможность доступа к Системе в сети Интернет с использованием уникальных реквизитов доступа в течение периода доступа; b) доступ к информационным программам о продуктах семейства КонсультантПлюс, порядок осуществления которых определяется по усмотрению официальных представителей сети КонсультантПлюс и может включать информирование по телефону, а также по электронной почте, в т.ч. информирование рекламного содержания. 2.3. После регистрации Пользователь получает доступ к одному из смарт-комплектов КонсультантПлюс из списка, определенного разработчиком систем. 2.4. Повторная (последующая) регистрация Пользователя с использованием одного и того же номера мобильного телефона Пользователя невозможна в течение 6 (шести) месяцев после истечения периода доступа. 2.5. Одновременный доступ к Системе с использованием одних реквизитов доступа и/или с использованием двух и более электронных устройств невозможен. 3. Использование информации 3.1. Пользователь имеет право без дополнительных письменных разрешений распространять любым способом (продавать, сдавать в прокат и т.д.) и предоставлять доступ третьим лицам к текстам правовых актов в печатном виде с обязательным указанием Системы как источника информации. 3.2. Использование в печатном виде информации, самостоятельно являющейся объектом авторского права (комментарии, разъяснения экспертов по вопросам финансово-хозяйственной деятельности, аналитические статьи из печатных изданий и т.п.), возможно только после получения письменного согласия правообладателя (разработчика Системы). Под использованием информации в печатном виде понимается её воспроизведение на материальных носителях и последующее их распространение любым способом (продажа, прокат и т.д.), а также предоставление доступа к этим материальным носителям третьим лицам. 3.3. Использование в электронном виде любой переданной информации возможно только после получения письменного согласия правообладателя (разработчика Системы). Под использованием информации в электронном виде понимается: копирование и последующее распространение третьим лицам информации на магнитных носителях, по телекоммуникационным сетям, посредством размещения в Интернете и другим способом, а также иное предоставление доступа к информации третьим лицам. 3.4. Пользователь обязуется соблюдать законодательство об авторских правах. 4. Ограничения 4.1. Разработчик Системы вправе самостоятельно определять информационное содержание Системы в рамках её общей направленности. Информация, содержащаяся в Системе, включая авторские материалы (комментарии, книги, статьи, ответы на вопросы и т.д.), имеет справочный характер. Разработчик не несет ответственности за правильность информации, изложенной в авторских материалах, а также не несет ответственности за любые дефекты качества сервиса и несоответствие сервиса ожиданиям Пользователя. 4.2. Пользователю обеспечивается возможность доступа к Системе в течение всего периода доступа, за исключением времени перерывов, связанных с заменой оборудования, программного обеспечения и/или проведения других ремонтных или планово-профилактических работ на серверном оборудовании. 4.3. Пользователь самостоятельно несет риск невозможности доступа к Системе по причине неполадок в работе компьютерного, телекоммуникационного оборудования или каналов связи Пользователя и/или третьих лиц (в том числе оборудования оператора, предоставляющего Пользователю услуги связи). Пользователь самостоятельно несет риск проблем с работоспособностью Системы при недостаточном качестве или скорости соединения при выходе Пользователя в сеть Интернет. 4.4. Все расходы, связанные с обеспечением достаточного для доступа трафика, оплачиваются Пользователем за свой счет. Работоспособность компьютерного, телекоммуникационного оборудования Пользователя и каналов связи Пользователь обеспечивает самостоятельно. 4.5. Доступ к Системе осуществляется без выбора документов. 5. Пользовательские данные 5.1. Пользователь, осуществляя регистрацию, дает свое согласие на обработку его персональных и иных индивидуальных данных любыми официальными представителями Сети КонсультантПлюс, а именно на совершение действий, предусмотренных п. 3 ст. 3, ст. 15 Федерального закона от 27.07.2006 N 152-ФЗ "О персональных данных" как без, так и с использованием средств автоматизации, и подтверждает, что, давая такое согласие, он действует свободно, своей волей и в своем интересе. Согласие применяется в отношении обработки следующих данных Пользователя: фамилия, имя, отчество (в случае указания этих сведений при регистрации); место пребывания (регион, город); номер мобильного телефона; адрес электронной почты (e-mail); история запросов и просмотров в Системе. 5.2. Пользователь, осуществляя регистрацию, подтверждает, что указанные им при регистрации персональные данные достоверны и принадлежат лично ему, а также выражает согласие с условиями обработки персональных данных без каких-либо оговорок и ограничений. 5.3. Цель обработки персональных данных Пользователя — заключение и исполнение договора на полный доступ к Системе КонсультантПлюс бесплатно в сети Интернет на 2 дня, а также на доступ к иным материалам о продуктах семейства КонсультантПлюс, в т.ч. исполнение процедуры регистрации, а также заключение с Пользователем иных договоров на использование продуктов семейства КонсультантПлюс. 5.4. Согласие Пользователя на обработку персональных данных действует бессрочно с момента осуществления регистрации, и не требует периодического подтверждения. 6. Прочее 6.1. При наличии между пользователем и официальным представителем Сети КонсультантПлюс договора о платном обслуживании условия указанного договора остаются неизменными. Пользователь обязуется соблюдать условия указанного договора. Состав систем, к которым открыт доступ, заранее определен логином и паролем, не может быть изменен пользователем и может не совпадать с составом экземпляров систем, указанных в договоре между пользователем и официальным представителем Сети КонсультантПлюс. 6.2. Возможны односторонние изменения настоящих условий. При внесении изменений в актуальной редакции указывается дата последнего обновления. Новая редакция Условий вступает в силу с момента её размещения, если иное не предусмотрено новой редакцией Условий. Действующая редакция всегда доступна по ссылке «Помощь» на странице авторизации для доступа к Системе официального сайта «КонсультантПлюс». По вопросам покупки системы КонсультантПлюс обратитесь в Сервисный центр КонсультантПлюс.