Полное содержание Немезида Азимов А. [25/28] :: Litra.RU Войти... Логин: Пароль: Запомнить меня Забыли пароль? Регистрация Поиск Расширенный поиск Сочинения Краткие содержания Полные произведения Характеристики Биографии Критика ГДЗ Есть что добавить? Присылай нам свои работы, получай litr`ы и обменивай их на майки, тетради и ручки от Litra.ru! / Полные произведения / Азимов А. / Немезида Немезида [25/28] Скачать полное произведение - Вероятно, они так и поступили. - И все эти годы крутятся на околозвездной орбите? - Тесса пожала плечами. - В принципе это не исключено, однако не стоит всерьез рассчитывать найти их там. 82 Последовавшие вскоре открытия были еще более удивительными. - Спутник? - переспросила Тесса Вендель. - Почему бы и нет? У Юпитера четыре больших спутника. Стоит ли удивляться, что у этого газового гиганта оказался один спутник? - Капитан, - возразил Генри Джарлоу, - этот спутник совсем не похож на привычные спутники Солнечной системы. Если верить тем данным, которые только что мне удалось получить, его диаметр равен примерно диаметру Земли. - Ну и что же из этого следует? - спросила Тесса все тем же безразличным голосом. - Пока ничего, - ответил Джарлоу. - Но у этого спутника очень любопытные характеристики. К сожалению, я не астроном, и мне трудно сделать определенные выводы. - Я хотела бы, чтобы у нас был астроном, - сказала Тесса, - но пока его нет. Так что продолжайте. Все же вас нельзя назвать полным профаном в астрономии. - Главное в том, что этот спутник, обращаясь вокруг газового гиганта, всегда обращен к нему одной стороной, а это значит, что к звезде он поворачивается всеми сторонами поочередно. Больше того, параметры орбиты таковы, что, насколько я могу судить, на поверхности спутника вода должна находиться в жидком состоянии. Наконец, у спутника есть атмосфера. В остальном я не могу детализировать; повторяю, я не астроном. И все же мне кажется, вероятность того, что этот спутник пригоден для жизни, очень велика. Крайл слушал Джарлоу с широкой радостной улыбкой. - Меня это не удивляет, - сказал он. - Игорь Коропатский не располагал никакими данными и все же предугадал, что у этой звезды должна быть пригодная для жизни планета. Он пришел к такому заключению только путем рассуждений. - Коропатский это говорил? И когда же, интересно, он разговаривал с тобой? - Незадолго до нашего отлета. Он рассуждал примерно так: на пути к Ближней звезде с Ротором скорее всего ничего не случилось. Поскольку Ротор не вернулся в Солнечную систему, должно быть, у Ближней звезды роториане нашли пригодную для колонизации планету. Вот эту планету мы и обнаружили. - Но почему он вдруг разоткровенничался с тобой? Крайл ненадолго задумался, потом ответил: - Он хотел получить доказательства того, что в будущем, когда настанет время эвакуировать человечество со старой Земли, эту планету можно будет использовать. - Как ты думаешь, почему он не сказал об этом мне? У тебя есть какие-нибудь догадки на этот счет? - Мне кажется, Тесса, - осторожно ответил Крайл, - он думал, что на меня его слова произведут большее впечатление и что я с большим энтузиазмом восприму проект колонизации планеты... - Из-за твоей дочери? - Про дочь ему тоже известно. - А почему ты не рассказал мне об этом раньше? - Я полагал, что это не так уж важно, поэтому решил подождать и посмотреть, окажется Коропатский прав или нет. Теперь, когда выяснилось, что он был прав, я все и рассказал. Он считал, что здесь должна быть пригодная для жизни планета. - Это не планета, а спутник, - раздраженно возразила Тесса. - В данном случае это не важно. - Послушай, Крайл, иногда мне кажется, что во всей этой истории никто совершенно не считается со мной. Коропатский наговорил всяких глупостей и, очевидно, внушил тебе, что мы должны исследовать эту звездную систему, а затем поскорее донести полученные сведения до Земли. Ву сгорал от желания вернуться на Землю с новостями даже раньше, чем мы добрались до этой звезды. Ты стремишься воссоединиться со своей семьей и упорно не желаешь посмотреть на наше положение хотя бы немного пошире. Но мне кажется, все вы не учитываете, что пока еще капитан "Суперлайта" - я и именно мне дано право принимать окончательные решения. - Тесса, ты же разумная женщина, - попытался успокоить ее Крайл. - Какие здесь можно принимать решения? Что ты хочешь предложить взамен очевидного? Ты говоришь, что Коропатский внушил мне какие-то глупости, но ведь это не так. Здесь есть планета. Или спутник - если тебе так больше нравится. Мы обязаны исследовать его. Ведь от результатов наших работ может зависеть жизнь всего населения Земли. Не исключено, что здесь мы найдем новый дом для человечества. Возможно, здесь уже живут люди. - В таком случае, Крайл, постарайся и ты рассуждать здраво. Имея примерно такие же размеры и температуру, что и Земля, планета может оказаться непригодной для жизни по самым разным причинам. А что, если на этой планете ядовитая атмосфера, или невероятно активная вулканическая деятельность, или очень высокий уровень радиоактивности? Ее освещает и согревает только красный карлик, а совсем рядом с ней находится газовый гигант. Согласись, это не совсем привычное окружение. Мы понятия не имеем, как такое окружение влияет на планету. - И все же нам необходимо взглянуть на планету внимательнее. Даже если, в конце концов, окажется, что она совершенно непригодна для колонизации. - Для этого не обязательно высаживаться на ней, - мрачно возразила Тесса. - Мы можем подойти поближе и получить все необходимые данные, изучив ее с небольшого расстояния. Крайл, постарайся не опережать события, иначе разочарование явится слишком тяжким испытанием. - Постараюсь, - кивнул Крайл. - И все же Коропатский правильно предугадал, что здесь есть пригодная для жизни планета. Буквально все, и ты, Тесса, в том числе, уверяли меня, что это совершенно исключено. Но вот эта планета перед нами. И она может оказаться пригодной для жизни. Так что не лишай меня надежды. Может быть, на этой планете живут роториане, а с ними и моя дочь. 83 - Наш капитан зла как черт, - Чао-Ли Ву говорил нарочито безразлично, - Меньше всего на свете она хотела, чтобы здесь оказалась пригодная для жизни планета; извините, небесное тело, ведь доктор Вендель не позволяет нам называть этот спутник планетой. Что бы там ни было - спутник или планета, - теперь эту штуку надо срочно исследовать, а потом возвращаться на Землю и докладывать о полученных сведениях. Все вы знаете, что такие перспективы идут вразрез с желаниями доктора Вендель. Наш полет - ее единственный шанс побывать в далеком космосе. Как только этот полет будет завершен, для нее тоже все кончится. Одни будут совершенствовать теорию и практику полетов со сверхсветовыми скоростями, другие станут исследовать космическое пространство. Вендель же уже не допустят к активной работе; в лучшем случае ей предложат место консультанта. Такое будущее приводит ее в бешенство. - А вы, Ву? Если представится такая возможность, вы полетите в космос еще раз? - поинтересовалась Мэрри. Ву ответил, не раздумывая ни секунды: - Я не уверен, что мне снова захочется блуждать в космосе. Очевидно, во мне нет бродяжнической жилки. Но вместе с тем... сегодня ночью мне вдруг пришла в голову странная мысль: не попробовать ли мне остаться на этом спутнике, конечно, если он обитаем? Вы не хотите составить мне компанию? - Остаться здесь? Нет, конечно; я не хочу сказать, что меня прельщает перспектива вечно сидеть на Земле, но перед следующим полетом я предпочла бы провести там какое-то время. - Я долго думал об этом. Вероятность найти такой спутник равна... чему? Одной десятитысячной, едва ли больше? Кто бы осмелился утверждать, что возле красного карлика окажется небесное тело, вполне пригодное для жизни? Этот спутник необходимо тщательнейшим образом исследовать. Я даже готов остаться здесь на какое-то время. Тогда пусть другие побеспокоятся о подтверждении моего приоритета в открытии гравитационного эффекта. Вот, например, вы, Мэрри, не откажетесь защищать мои интересы? - Конечно, не откажусь. Мне поможет капитан Вендель. У нее хранятся все документы, подписанные и удостоверенные. - Ну и хорошо. И все-таки, я думаю, доктор Вендель не права, когда она отстаивает свое желание исследовать едва ли не всю Галактику. Можно долететь до сотен звезд и нигде не найти настолько необычный объект. Зачем гоняться за количеством, если у нас здесь почти в руках объект наивысшего качества? - Мне кажется, - сказала Мэрри, - ее беспокоит дочь Фишера. Что будет, если они встретятся? - Что будет? Ничего особенного. Он сможет взять ее с собой на Землю. Какое дело до этой истории нашему капитану? - Но вы же знаете, здесь как-то замешана и жена Фишера. - Вы хотя бы раз слышали, чтобы он сказал о ней хоть слово? - Это еще ничего не значит... Мэрри вовремя остановилась. Послышались шаги, вошел Крайл Фишер и кивком поздоровался с Мэрри и Ву. Как бы торопясь стереть следы предыдущего разговора, Мэрри сразу спросила: - Генри закончил возиться со своими спектрометрами? Крайл отрицательно покачал головой. - Не знаю. Бедняга совсем замучился. Мне кажется, он ужасно боится допустить ошибку в интерпретации своих данных. - Бросьте, - возразил Ву. - Интерпретация данных - это рядовая работа для компьютера. Скорее всего, Генри что-то скрывает. - Да нет же, не скрывает, - горячо возразила Мэрри. - И вообще мне это нравится! Все теоретики уверены, что экспериментаторы только и делают, что возятся со своими компьютерами. По их мнению, экспериментатору достаточно ласково похлопать по компьютеру, сказать ему "хороший мальчик", и уже можно считывать готовые результаты. На самом деле все совсем не так. Ответ компьютера зависит только от введенных в него данных. Недовольный результатами теоретик всегда ругает экспериментатора; что-то я ни разу не слышала, чтобы теоретик сказал: "Должно быть, в программиро..." - Постойте, - прервал ее Ву, - остановите ваш нескончаемый поток обвинений. Вы когда-нибудь слышали, чтобы я ругал экспериментаторов? - Если вам не понравились данные Генри... - Я все равно должен принять их в том виде, в каком он их дал. Что касается этого спутника, то у меня пока нет вообще ни одной гипотезы. - Только поэтому вы и принимаете все данные, которые приносит вам Генри? В этот момент вошел Генри Джарлоу, а следом за ним Тесса Вендель. Генри был мрачнее тучи. - Ну вот, Джарлоу, экипаж в полном составе, - сказала Вендель. - Теперь рассказывайте, на что похож этот спутник. - Трудность в том, - начал Джарлоу, - что в излучении этой тусклой звездочки так мало ультрафиолетовой составляющей, что здесь не загорел бы даже альбинос. Мне пришлось работать в микроволновом диапазоне. Почти сразу же я обнаружил, что в атмосфере спутника есть пары воды. Тесса нетерпеливо повела плечами. - Об этом нам рассказывать не обязательно, - сказала она. - Если небесное тело имеет диаметр, примерно равный диаметру Земли, а температура его поверхности такова, что вода должна существовать в этих условиях в жидком состоянии, то там наверняка будет жидкая вода, а следовательно, и ее пары. Присутствие паров воды несколько повышает вероятность того, что этот спутник пригоден для жизни, но только и всего. Впрочем, этот факт нетрудно было и предугадать. - Дело не в этом, - взволнованно пытался продолжить Джарлоу. - Спутник действительно пригоден для жизни. В этом нет никаких сомнений. - Вы судите по наличию паров воды? - Нет, у меня есть более веские доказательства. - Какие же? Джарлоу очень серьезно оглядел всех членов экипажа. - Если небесное тело уже заселено, можно ли назвать его пригодным для жизни? - спросил он. - Думаю, можно, и с полным основанием, - спокойно ответил Ву. - Вы хотите сказать, что с такого расстояния смогли разглядеть, что этот спутник заселен? - раздраженно переспросила Вендель. - Да, капитан, именно это я и хочу сказать. В атмосфере спутника есть свободный кислород, много кислорода. Вы можете объяснить, откуда взялся этот кислород, если на планете отсутствует процесс фотосинтеза? И как фотосинтез может осуществляться без участия живых организмов? И как планета может быть необитаемой, если на ней есть живые организмы, выделяющие кислород? Минуту стояла мертвая тишина. Тесса Вендель первой нарушила молчание. - Джарлоу, это настолько невероятно... - сказала она. - Вы уверены, что не напутали что-то при вводе данных? Мэрри смотрела на Ву. В ее взгляде и без слов можно было прочесть: "Вот видишь!" - Ни разу в жизни, - жестко ответил Джарлоу, - я ничего, как вы выразились, не путал в программировании. Но, конечно, я охотно выслушаю любые дополнения и возражения, особенно если кто-то считает, что лучше меня разбирается в анализе состава атмосферы методом инфракрасной спектроскопии. Это не совсем моя область, но я тщательно изучил работы Бланка и Нкрумы. Крайл Фишер чувствовал себя намного уверенней после того, как ему удалось предотвратить досрочное возвращение корабля на Землю, и теперь не упустил возможности изложить свою точку зрения. - Послушайте, - сказал он, - предположение доктора Джарлоу можно позднее подтвердить или опровергнуть, но почему бы пока нам не взять его в качестве рабочей гипотезы и не подумать, что из этого может следовать? Если в атмосфере планеты есть кислород, не логично ли допустить, что эта планета уже трансформирована разумными существами? Все повернулись к Фишеру. - Трансформирована? - непонимающе переспросил Джарлоу. - Да, трансформирована. Почему бы и нет? Предположим, что планета была пригодна для жизни, за исключением одного обстоятельства: ее атмосфера, как и на других безжизненных планетах, например Марсе или Венере, состояла главным образом из диоксида углерода и азота. Предположим далее, что кто-то высеял в океан культуру водорослей. Если это так, то через очень непродолжительное время этот кто-то мог сказать: "Прощай, диоксид углерода!" и "Здравствуй, кислород!" Наверно, вместо водорослей можно придумать что-то еще. Не знаю, я не специалист. Все по-прежнему молча смотрели на Фишера. - Вы можете спросить, откуда взялись такие предположения, - продолжал Крайл. - Я помню, одно время на Роторе много говорили о трансформирования ферм. Тогда я как раз работал на фермах, а однажды даже посещал какой-то семинар по трансформированию почвы, рассчитывая, что там может быть какая-нибудь связь с работами по гиперсодействию. Никакой связи, правда, не оказалось, но так я узнал о трансформировании. - Скажите, Фишер, - поинтересовался Джарлоу, - случайно во время этих разговоров и семинаров не упоминалось ли, сколько времени требуется на трансформирование? Фишер развел руками. - Не знаю, доктор Джарлоу. Лучше прикиньте сами. Это будет точнее. - Хорошо. Два года ушло на то, чтобы Ротор добрался до Ближней звезды - конечно, если он вообще добрался. Остается тринадцать лет. Предположим, весь Ротор состоял только из сухих водорослей, все эти водоросли попали в океан планеты, где они жили, росли и размножались, выделяя при этом кислород. Чтобы состав атмосферы стал таким, каков он сейчас - по моим оценкам, там около 18% кислорода и только следы диоксида углерода, - потребуется, вероятно, несколько тысяч лет, в особо благоприятных условиях - несколько столетий, во в любом случае никак не тринадцать лет. Кроме того, земные водоросли приспособлены к земным условиям. На другой планете они могут вообще не расти или расти очень медленно, пока не адаптируются к новым условиям. За тринадцать лет заметно изменить состав атмосферы планеты невозможно. Казалось, аргументы Джарлоу не произвели на Фишера ни малейшего впечатления. - Но здесь много кислорода и нет диоксида углерода, - сказал он. - Если это не результат деятельности роториан, то в чем же причина? Вам не приходило в голову, что единственной альтернативой может быть допущение, что на этой планете существует своя жизнь, отличная от земной? - Именно к этому и сводится мое предположение, - ответил Джарлоу. - Пока нам придется принять ваше предположение как рабочую гипотезу, - прервала спор Вендель. - Итак, мы полагаем, что на спутнике есть фотосинтезирующие растения. Впрочем, это ни в коей мере не означает, что планету колонизировали роториане; они могли вообще не долететь до этой звездной системы. Такой вывод никак не устраивал Фишера. Подчеркнуто официально он обратился к капитану: - Согласен, капитан. Но я должен заметить, что наша гипотеза не доказывает и обратного, то есть что роториане не колонизировали планету или вообще не добрались до звездной системы. Если на планете есть своя растительность, значит, роторианам не понадобилось ее трансформировать. Они могли поселиться здесь сразу же. - Не знаю, - неуверенно заметила Мэрри Бланковиц. - По-моему, практически исключено, что растительность этой планеты имела хотя бы минимальную питательную ценность для человека. Сомневаюсь, чтобы организм человека смог переваривать ее, а если даже это так, то скорее всего он не в состоянии усваивать переваренные здешние растения. Я могла бы поспорить на что угодно, что они ядовиты. Наконец, если здесь есть растения, то должны быть и животные. Мы понятия не имеем, что это за животные. - Пусть так, - не сдавался Крайл, - но даже в этом случае роториане могли огородить участок поверхности, уничтожить там флору и фауну планеты и посадить земные растения. Я полагаю, что постепенно эти чужие для планеты, если так можно выразиться, растения могли завоевывать все большие площади. - Предположение на предположении, - пробормотала Тесса. - В любом случае, - продолжал Крайл, - сидеть здесь и строить всевозможные гипотезы - абсолютно бесполезное занятие. Разумнее изучить эту планету настолько детально, насколько это возможно, и с такого близкого расстояния, на которое нам удастся подойти. Лучше всего было бы высадиться на поверхности планеты, конечно, если это вообще реально. - Я полностью согласен с Фишером, - с поразительным энтузиазмом отозвался Ву. - Я - биофизик, - сказала Мэрри, - и считаю, что если на планете есть жизнь, то мы должны ее исследовать независимо от того, что там еще может или не может быть. Тесса Вендель поочередно оглядела всех членов экипажа, немного покраснела и резюмировала: - По-видимому, это наша обязанность. 84 - Чем ближе мы подлетаем к планете, - сказала Тесса Вендель, - и чем больше информации накапливаем, тем больше запутываемся. Теперь не приходится сомневаться, что планета внешне безжизненна. На неосвещенном полушарии нет искусственных источников света, на всей планете отсутствуют любые признаки растительной или какой угодно другой формы жизни. - Отсутствуют не любые, а только бросающиеся в глаза признаки жизни, - спокойно возразил Ву. - Как бы то ни было, на планете должен происходить какой-то процесс, поддерживающий постоянную концентрацию кислорода в атмосфере. К сожалению, я не химик и потому не могу представить себе чисто химический процесс такого рода. Возможно, у кого-нибудь на этот счет готова гипотеза? Не дождавшись ответа, Ву продолжал: - Признаться, я серьезно сомневаюсь, чтобы самый образованный химик смог предложить чисто химический механизм. Атмосферный кислород может образовываться только в результате биологического процесса. Альтернативные пути нам неизвестны. - Мы привыкли так рассуждать, - вмешалась Вендель, - потому что судим, исходя из нашего собственного опыта, который ограничивается кислородной атмосферой единственной планеты - Земли. Не исключено, что когда-нибудь мы сами будем смеяться над нашими сегодняшними представлениями. Может оказаться и так, что Галактика кишит планетами, в атмосфере которых имеется кислород небиологического происхождения, а нас запомнят как чудаков, сбившихся с пути истинного лишь по той причине, что их собственная планета была уродцем с биологическим источником кислорода. - Не согласен, - сердито возразил Джарлоу. - Капитан, так мы ни к чему не придем. Никто не запрещает высказывать любые гипотезы, но не следует всерьез рассчитывать на то, что в угоду вашей гипотезе будут нарушаться основные известные нам законы природы. Если уж вы завели разговор о небиологическом происхождении кислородной атмосферы, то не мешало бы предложить и конкретный механизм образования кислорода. - Но ведь спектр отраженного планетой света говорит об отсутствии хлорофилла, - сказала Тесса. - А почему он должен там быть? - снова возразил Джарлоу. - Не исключено, что специфика излучения красного карлика привела к образованию совершенно иных молекул, выполняющих ту же функцию. Могу я высказать предположение? - Пожалуйста. Мне кажется, ничего другого вы и не делаете, - едко заметила Тесса. - Хорошо. Пока что вся наша информация сводится к тому, что поверхность планеты выглядит совершенно безжизненной. Этот факт ровным счетом ничего не значит. Всего лишь четыреста миллионов лет назад земная суша была такой же безжизненной, тогда как на самом деле жизнь на Земле уже процветала, а в ее атмосфере накопилось достаточно много кислорода. - Вы говорите об организмах, живущих в воде. - Конечно, капитан. Почему бы мне и не вспомнить о них? Это могут быть водоросли или аналогичные микроорганизмы, являющиеся великолепными фабриками по производству кислорода. Водоросли, живущие в земных морях и океанах, ежегодно выделяют восемьдесят процентов атмосферного кислорода планеты. Разве водорослями нельзя объяснить буквально все наши наблюдения? Они могут обеспечивать высокое содержание кислорода в атмосфере при кажущейся полной безжизненности суши. Между прочим, отсюда следует, что нам ничто не будет мешать высадиться на стерильной суше планеты и затем исследовать ее водоемы с помощью тех приборов, которыми мы располагаем. Конечно, более детальным анализом займутся последующие экспедиции, соответствующим образом оснащенные. - Это так, но человек - наземное животное. Если Ротор долетел до этой звездной системы, то роториане обязаны были хотя бы допытаться освоить некоторые участки суши, а здесь мы не видим и намека на освоение. Есть ли смысл продолжать изучение планеты в такой ситуации? - спросила Тесса. - Конечно, есть, - не задумываясь, ответил Ву. - Мы не можем вернуться на Землю с одними лишь гипотезами. Нам нужны факты. К тому же эта планета наверняка еще хранит множество загадок и тайн. - Вы мечтаете о встрече с загадочными явлениями? - скрывая раздражение, поинтересовалась Вендель. - Неважно, о чем я мечтаю. Согласитесь, нам нельзя по возвращении на Землю заявить, что, по нашему глубокому убеждению, на планете никаких загадок нет, потому мы решили на ней не высаживаться и вообще на нее не смотреть. Едва ли это будет звучать очень убедительно. - Кажется, - заметила Вендель, - вы в корне изменили свою позицию. Ведь раньше именно вы были готовы вернуться, даже не попытавшись приблизиться к Ближней звезде. - Признаю, - ответил Ву, - что я действительно изменил свою точку зрения. В сложившейся ситуации мы обязаны исследовать планету настолько детально и подробно, насколько это нам по силам. Капитан, я понимаю, что соблазн воспользоваться случаем и полететь к другим звездным системам очень велик, но сейчас, находясь рядом с планетой, которая, по-видимому, пригодна для жизни, мы должны собрать максимум информации, и эта информация в чисто практическом аспекте может оказаться гораздо более важной для нашей планеты, чем любое количество сведений справочного характера о ближайших звездах. Наконец, - при этих словах Ву почти восторженно показал на иллюминатор, - я очень хочу взглянуть на эту планету вблизи. Я верю, что наша посадка будет совершенно безопасной. - Вы верите? - скептически повторила Вендель. - Капитан, я доверяю своей интуиции. Немного охрипшим голосом Мэрри Бланковиц сказала: - Капитан, я тоже не лишена интуиции, но меня она только расстраивает. Тесса удивленно взглянула на Мэрри и спросила: - Бланковиц, что с вами? Вы плачете? - Нет, капитан. Но я очень расстроена. - Почему? - Я включила нейронный детектор. - Нейронный детектор? Вблизи этой безжизненной планеты? Зачем? - Потому что я прилетела сюда, чтобы работать с детектором. Это моя обязанность, - ответила Мэрри. - И результаты оказались отрицательными, - сказала Тесса. - Мне очень жаль. Но, если мы полетим к другим звездам, у вас будет не одна возможность проверить ваш детектор. - Нет, капитан. Детектор дал положительный результат. Я обнаружила интеллект на безжизненной планете. Это меня и расстраивает. Это же просто смешно, а я понятия не имею, в чем моя ошибка. - Возможно, ваш детектор не работает, - предположил Джарлоу. - Он настолько нов и необычен, что не приходится удивляться некоторой ненадежности результатов. - Но почему же не работает? Может быть, он обнаруживает наш собственный интеллект? Или это просто ложный положительный результат? Я все проверила. Экранирование функционирует совершенно нормально, а если бы дело было в ложном сигнале, я получала бы его отовсюду. Так нет же, ни Ближняя звезда, ни газовый гигант, ни любая другая точка пространства не дают положительного сигнала, а стоит мне направить детектор на этот спутник, я сразу же получаю сигнал. - Вы хотите сказать, что на планете, на которой не видно и следов жизни, вы обнаружили интеллект? - настаивала Вендель. - Сигнал очень слабый. Я с трудом его заметила, потому что он лишь чуть превышает фон. - Послушайте, капитан, - вступил в разговор Крайл, - не возвратиться ли нам к гипотезе доктора Джарлоу? Если в океане этой планеты есть живые существа, которых мы не видим из-за непрозрачности воды, то ведь эти существа могут быть и разумными? Не обнаружила ли доктор Бланковиц интеллект обитателей морских глубин? - Фишер прав, - заметил Ву. - Маловероятно, чтобы водные организмы, даже наделенные интеллектом, создали технологически развитую цивилизацию. В водной среде невозможно развести огонь. А жизнь, не овладевшую технологическими процессами, обнаружить трудно, хотя она вполне может быть разумной. Кроме того, нам не следует бояться живых существ, как бы ни были они развиты интеллектуально, если они не владеют технологией и тем более если они не могут выходить на сушу. Тогда суша совершенно безопасна. Отсюда следует только один вывод: такая жизнь еще более интересна и ее тем более необходимо исследовать. Мэрри раздраженно заметила: - Вы говорите так быстро и так много, что я никак не могу закончить свою мысль. Все вы ошибаетесь. Если бы разумная жизнь была только в океане, то я бы получала положительный сигнал только от поверхности океанов, а на самом деле сигнал исходит почти с одинаковой интенсивностью отовсюду - и от океана, и от суши. Этого я вообще не понимаю. - И от океана, и от суши? - переспросила Тесса Вендель, не скрывавшая своего недоверия. - Тогда вы в чем-то ошиблись. - Но я не могу найти ни одной ошибки. Это меня и расстраивает. Я ничего не понимаю, - сказала Мэрри и, немного помолчав, добавила: - Конечно, сигнал очень слабый, но он есть. - Кажется, я могу предложить объяснение, - сказал Крайл. Все повернулись к Фишеру, а он прежде всего занял оборонительную позицию. - Конечно, я не ученый, - начал он, - но это не значит, что я не могу понимать очевидные факты. Разумные существа живут в море, но мы их не видим, потому что нам мешает вода. Вполне логичное предположение. Но разумная жизнь есть и на суше. Значит, она тоже скрыта, скрыта под грунтом. - Под грунтом? - с возмущением переспросил Джарлоу. - Зачем же живым организмам лезть в глубины планеты? На поверхности все пригодно для жизни: и воздух, и температура, и все другие параметры, какие мы смогли определить. От чего же здесь прятаться? - Прежде всего от света, - настойчиво продолжал Фишер. - Я имею в виду роториан. Предположим, они колонизировали планету. Почему они должны жить под красным светом Ближней звезды, в лучах которого земные растения не растут и который приводит их самих в состояние глубокой депрессии? Они могли устроить искусственное освещение в глубинах планеты; там лучше и им, и растениям. Кроме того... - Продолжай. Так что же еще? - Видите ли, надо знать роториан. Они живут внутри своего поселения. К этому они привыкли и считают такое положение нормальным. Расселяться на внешней поверхности планеты для них противоестественно. Возможно, они сочли само собой разумеющимся, что им следует уйти в глубь планеты. - Значит, ты считаешь, что нейронный детектор Бланковиц обнаруживает человеческих существ под поверхностью планеты? - уточнила Вендель. - Да. А почему бы и нет? Кстати, тогда слой грунта между их пещерами и поверхностью планеты должен ослаблять сигнал нейронного детектора. - Но Бланковиц обнаружила сигналы примерно равной интенсивности и на суше, и в океане, - возразила Вендель. - По всей планете. Почти с одинаковой интенсивностью, - подтвердила Мэрри. - Хорошо, - нашелся Фишер, - пусть будет так. Тогда в море живут местные разумные существа, а на суше, в глубинах планеты, - роториане. У вас есть возражения? - Подождите, - вмешался Джарлоу. - Бланковиц, вы регистрируете одинаковый сигнал из любой точки планеты, правильно? [ 1 ] [ 2 ] [ 3 ] [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] [ 7 ] [ 8 ] [ 9 ] [ 10 ] [ 11 ] [ 12 ] [ 13 ] [ 14 ] [ 15 ] [ 16 ] [ 17 ] [ 18 ] [ 19 ] [ 20 ] [ 21 ] [ 22 ] [ 23 ] [ 24 ] [ 25 ] [ 26 ] [ 27 ] [ 28 ] / Полные произведения / Азимов А. / Немезида 2003-2021 Litra.ru = Сочинения + Краткие содержания + Биографии Created by Litra.RU Team / Контакты Дизайн сайта — aminis